"خزەنەکەت
ئێستا زۆر زۆر ده ستخورده و زۆر سه ربه خۆ بوون
ئه وانه ی که ده یخۆنه وه و خه ڵکی ده ژوێنن.
تۆماس مۆر، "ئۆتۆپیا"، ١٥١٦
جێگیرکەرەکان
من باشم، من باشم!
هیچ نییە، هیچ نییە!
بگەڕێوە بۆ کار!
تەنها دەستێکە!
تەنها دەستێکە...
لەم شوێنەدا، پیاوێک بەبێ دەست
یەک کەس کەمترە، تێدەگەیشت؟
من دوو پیاوم دەوێت بۆ ئەوەی ئەم جەسادەی بخەنە خاکەوە.
بگەڕێوە بۆ کار!
پاشای زێڕە سپییەکە
- بەڕێزم؟
ئێوارەی خۆش، لیفێنتان
ئێوارەی خۆش، دۆن جۆزێ.
چۆن شتەکان لێرە دەڕۆن؟
-چۆن پەردەەکان دەڕۆن؟
ئەمڕۆ پیاوێکی دیکەمان لەدەستدا.
یەک پیاو کەمتر کێشە نییە.
کێشەکە هیندستانییەکانن.
لە پۆڤیرینەر، پەردەیان بڕی و هەموو ئاژەڵەکانم خوارد.
هەموو مەڕەکانم.
وەک ئاژەڵەکان.
وەک ئەو ئاژەڵانەی کە بوون.
دەمەوێت ڕێگایەک بدۆزنەوە بۆ ئەتلانتیک بۆ مەڕەکانم.
ڕێگاى ئارام و خێرا، لیوا.
بۆ ئەمە دەبێت ئەم دوورگەیە پاک بکەیتەوە.
بەڵام پێویستم بە بەڵگە هەیە.
من پێویستی بە پیاوێکم دەبێت.
- تەنها یەک؟
ئاگر!
یەکێکی تر!
تۆ!
ئەوەتا!
ئاگر!
یەکێکی تر!
تۆ!
ئاگر!
یەکێکی تر!
تۆ!
ئاگر!
ئەمە پیاوەکەتە؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەو شارەزایەكی ناوچەیە.
ئەو ڕێبەرێکی شایستە دەبێت، بە تفەنگەکە باشە.
سەیری بکە
ئەمە بیلە.
من لە مەکسیک هێنام.
دەڵێن لە دوورەوە بۆنی هیندیایەتیان بۆ دەدا.
لەگەڵتدا دەبێت لە ئەرکەکەتدا.
ئەگەر تۆ بڵێی...
تۆ سوپاسی من دەکەیت.
هیوای گەشتێکی باشتان بۆ ده خوازم.
ئێمە شتەکان بە شێوەیەکی جیاواز دەکەین، لیفێنتن.
وەک چۆن؟
سەیری ئەم خاکە گەورەیە بکە
سێ پیاو!
ئەمە بێبایەخ نییە؟
نەخێر، نا.
ئایا نابێت لیواڵتانان یەکەی تایبەت بە خۆی هەبێت؟
کاتێک ڕەسومەت هەیە،
مرۆڤێکی باش لە دەیە کەسی خراپ باشترە.
من چیلینی نازانم،
بەڵام من کەسانی وەک ئەو دەزانم.
وەک ئەو؟
نیوەی هیندی، نیوەی سپی.
ئەی ئەوان؟
هەرگیز نازانرێت کێ دەکوژێت
زۆر شت دەربارەی تۆ گوتراون.
بەڵام هێشتا هیچم نەبینیوە.
بەڵێ، باشە...
هیچ شتێکیان دەربارەی تۆ نەگوتووە!
لە گەشتێکی لەم شێوەیە، پێویستە گۆشت بخۆیت نەک ماسی.
کاتێک گاویت نییە، باشتر وایە یەکێک لەو باڵندانە بخۆین.
ئایا تۆ تا ئێستا گۆشتی سڕت خواردووە، لیفێنتان؟
بەڵێ، من بووم.
نزیکە وەک گاو.
بخۆ!
ئەگەر ئەو گێچەڵەی لەوێ بخۆیت، چاکەتمان لێ دەکەیت.
لە تەکساس ئێمە هەرگیز لە شوێنی خەوتنمان نان نان نانخواردین.
بۆچی؟
چونکە مەترسیدارە.
نابێت شوێنەوارمان جێبهێڵێت.
تۆ لە چی دەترسێ، بیل؟
من ترسناکەم
ترس نییە، گوێم لێدێت؟
ڕێزگرتنە.
ئەو هیندیانەی...
ئەو کۆمەنچییانە...
ئەوان شوێنکەوتنی باشن.
تۆ تێناگه ییت که ئه وان چه نده حه زیان لێیه
بێگانە لە خاکەکانیان دەڕۆن.
ئەمان زەوییەکانیان نین.
هی مێندێزن
هندییەکان هیچ نازانن دەربارەی موڵک، وانییە؟
ئایا ڕاست نییە، کوڕم؟
شتەکان هەیە کە فێر دەبیت.
لە چیلۆ،
کاهینان خەڵکی ئەو وڵاتە فێری خودا دەکەن.
فێریان دەکەن نایانبخەن،
ڕێز لە هاووڵاتییەکەت بگرن.
کێشەکە ئەوەیە کە کاتێک نایانەوێت فێربن،
ئه گه ر خودایان هه بێت
کێ بە تۆ قسە دەکات؟
پێم وایە دەیگوت دەبوو یەکێک لەو کاهینانە ببەین.
ئەوە کارمان بۆ پاشەکەوت دەکات.
کاتى کاهینان نییە.
من و خودا،
ئێمە پێشتر ڕێککەوتنیان هەیە.
سبه ی خۆش، سەرباز
پێویستە لەگەڵ سەرپەرشتیارەکەت قسە بکەم.
کاپیتان ئامبروسیۆ لە خزمەتتانە.
ببورن، کاپیتان
تۆ کێیت؟
ئەلیکساندەر مەکلینان
من بۆ بەڕێز مێیناندز کار دەکەم.
جلوبەرگەکەت؟
لە کاتی جەنگدا لە سوپای ئینگلیزیدا خزمەتم کرد.
رێگە بدە بەخێربێیت بۆ کۆماری ئەرجەنتین.
ئەرجەنتین؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئێمە لە چیاکانی ئاندزدا وەستاین.
ئاندز؟
بەڵێ، ئەندییەکان.
هەمیشە بیرم دەکردەوە گەورەتر بێت.
گەورەترینە!
وەرە ئێرە
زۆر جوان و ڕاستگۆ!
ئەوەتا!
لەم ئاڕاستەیە ڕاستەوخۆ
دەبێت زەنگێکی ڕاست لە نێوان زەوی و جەمسەردا هەبێت.
ئەبێ بەم ئاڕاستەیە بچێت
سەیری من بکە!
بەم شێوەیە!
زاوای ستۆپەکە چەورە، بەڕێزم.
لێرە هەڵبگرە و بەم ئاڕاستەیە بگەڕێ
بەڵام بەبێ ئەوەی ستۆکە لەرێوە ببات!
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
ئەو دوو پیاوەی لەوێ دەبینیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئەرکمان ئەوەیە کە لەگەڵ بەڕێز مورینۆدا بین.
ئەو بەرپرسیارە لە ڕەتیفیکردنی سنورەکان
لە سنووری چیلی و ئەرجەنتین.
لێرە هێمنە.
بەڵێ، زۆر.
هەندێک ڕۆژ تەنها دەمەوێت وێنە بگرم.
چ تەقەیەک بکەم؟
بۆ نموونە ئەوان.
پێم وانییە
هەرکەسێک لە پیاوەکانت ئامانجێکی هەیە
وەک ئەم چلییە باشە.
تۆ ڤارگاست نەناسیوە
با زۆر ڕوونبکەینەوە.
ڤارگاس بۆ تیمەکەمان تەقەکردووە.
ئەو شیلییە بۆ تۆ تەقەی دەکات.
بڕۆ، چلی!
ئاگر!
ڤارگاس!
بڕۆ، ڤارگاسەکەم!
بڕۆ!
ئاگر!
ئەی کێبڕکێی هێز؟
ئەمریکیەکەت چۆن لە گرێبەستەکانی بازنەیە؟
هەستت بەوە دەکات، ئەرجەنتین؟
تۆ هەستت بەوە دەکات؟
دەست پێ بکە، بیل!
با بڕۆ، ناوبانگەکەت پێش تۆیە!
دەست پێ بکە، تۆ ئێستا مامەڵەی لەگەڵ پیاوێکی ڕاستەقینە دەکەیت!
لێبکەرەوە!
با بچین!
تۆ بەفیڕۆ!
بڕۆ!
بڕۆ ئەرجەنتین، لەناکاو!
کێ ناوبانگی ئەم مێردە داهێناوە؟
چۆن شەڕ دەکەیت؟
- چی؟
بۆکس؟
خۆشم خۆشە
دابەزی، کوڕم!
ئێستا هەمووی هی تۆیە!
راستە، تێکبشکێ!
جارێکی تر لێبکەرەوە!
دەربکە، لیفێنتان!
لێم دوور بکەوە!
لێم دووربکە!
ئینگلیزێکی بچووک!
براڤۆ، ئینگلیز!
براڤۆ!
هیچ نابینم
با بڕۆین
ئێوارەی خۆش بەڕێزان
ئێوارەی خۆش، مۆرینۆ.
دەبینم برینداریت، کاپیتان
دەبێت وریاتر بیت
ئێمە سەردانیمان هەیە.
ناوم ئەلیکساندەر مەکلینان، بۆ خۆسێ مێنێندێز کار دەکەم.
خۆسێ مێینێدز...
ئایا دەزانی، بەڕێز ماکلینان،
چەند زەوی
بە دەوڵەتی چیلی
بۆ خوسێ مێندێزت؟
ئاخر تۆ ئاگادارت لێی؟
چەندە ئێوە بەڕێزەکان گەشت دەکەن؟
سێ ڕۆژ
سێ ڕۆژ زەوی!
زۆر سەیرە، وانییە؟
چییه ؟
هەردوو لاى سنور
کە هی هەمان پیاون...
ئەوەی من سەیرە ئەوەیە کە پیاوان
شەڕیان بۆ ئەو خاکەی کە هیچ نییە.
کاک مەکلینان، سەیری ئەم کەسانە بکە.
وەرە
سەیری جمجۆکەکانیان بکە
چەندە تایبەتە، چەندە هەستیارە.
ئەم کەسانە، کاک مەکلینان،
پێویستە بۆ زانکۆ بێنە،
بۆ ئۆکسفۆرد،
بۆ ئەوەی ببنە ئەندازیار یان پارێزەر.
ئەمە ئەوەیە کە وڵاتێک پێویستە بە پارەکەی بکات.
بۆ مەڕەکان پەردە نەکەن.
راستە، کاپیتان؟
سەردانیکارانمان چی بیر دەکەنەوە؟
زانا و بیست سەربازی.
لەشکری بێزار.
هیچ شتێکی باش ڕوو نادات
کاتێک سەربازیەکان بێزار دەبن.
بە مۆڵەتی ئێوە.
لەگەڵم بی، جیممی بچووک.
لەگەڵم بی
تەنانەت ناتوانیت قسە لەگەڵیان بکەیت.
ئەوان بە شالەکانی حەرامەوە دێن بۆ ئێرە
و ڕێبازی تێکڕایانه که یان.
ئەوان هێڵێک لە زەویدا دەگەڕێن و پێیان وایە جیهان خاوەنی خۆیانن.
ئایا دەزانی لە کوێ دەتوانین خەڵكی تر بدۆزینەوە؟
کێ ئاوا دەردەکەوێت؟
هیندستانی؟
بەڵێ، بەڵێ.
دوور نین.
پێویستە بەرەو ڕۆژئاوا بڕۆیت
و بڕۆن لە نێو دارستانەوە.
نیوەی خوێن
کوڕم!
تۆ لە کوێیت؟
لە چیلۆ.
ئەو شوێنە لە کوێیە؟
لە باکوورەوە.
دوورگەیەکە.
وەک من.
دەزانیت،
دەریاییەکان
و کاڤبۆیەکان...
ئێمە هەمان شت نین، هەمان ئاژەڵ نین.
چکارێک دەکەیت بە پارەکەت، سیگۆنۆ؟
من ئەسپێکم دەوێت.
ئەسپێک؟
چ جۆرە ڕەگەزێکی وەک تۆ بکا لەگەڵ ئەسپێک؟
جارێک...
لە جەنگدا...
ئەبوومە ئەسپەکەم بكوژم
لە نێوان 10 پیاودا...
ئەسپەکەمان خوارد.
شێت، چیت؟
پیاوێک کە سواری دەکات هەرگیز ئەسپەکەی ناهێرێت.
وەک ئەوەی هاوڕێیەک بخوات، لەناکاو!
کەس داوای ڕای تۆ ناکات، تۆڵەی!
کاتێک من فەرمانڕەوامم
من گومان ناکەم کە چی پێویستە.
هاتوومە، خوڕەی سوور.
بریتانی شێت و شێت...
تۆ تۆڵەی ئەڕوو!
تۆ فێری شیعری منی دەکەیت و دواتر ئەو جۆرە قەرەستانە دەکێشیتەوە؟
هەموو شتێک بە هەڵە دەکەیت، لیوا.
لەو کاتەی ئەو نیوەی ڕەگەزەکەی هێناوە
دوێنێ شەو ئەسپەکان زۆر دڵەڕاوکێی بوون، لیوا.
چەند جارێک خەوم خستە سەر.
شتێكی سەیر بوو، كاتێك هەستمەوە ئەو لەوێ نەبوو.
چۆن؟
بەڵام نەبوو.
وتم ناتوانین متمانەی پێ بكەین
تۆ سپی و ئەو سپی نییە.
جیاوازییەكانمان لە بەرددا دانراون.
هێور!
لیوا
چەندە؟
زیاتر لە 10
کەمتر لە بیست.
چی بکەین؟
من پێم وایە ئەوان لە ئاپاشە قورستر نین.
تۆ لەو شتانە دەزانیت.
پێمان بڵێ چی بکەین
تەنها پێویستم بە تۆیە بۆ پاراستنم
ئێمە دێینە ژوورەوە
هێمن و بێدەنگ وەک ھەوا.
شیعر کەمتر بێت، بیل.
باشه ، با چیتر کاتمان له ناو نه هێڵێت
لە بەیانیاندا هێرش دەکەینەوە.
باشە
- تەقەمەنیەکەتان پشکنین بکە.
پێشنیار دەکەم بە پێی نزیک ببینەوە.
پێویستە ئەسپەکان بخەینە شوێنێکی کەمتر.
ئەتوانێت لەگەڵ ئەسپەکان بمێنێتەوە...
نیگەران مەبە، ئەو بەرپرسیارێتی منە.
هەستە!
سیگۆنۆ، وەرە ئێرە!
وەرە!
باشە
من باری منم
تۆ باشە؟
بەڵێ، بەڵێ.
چەندێکتان کوشتووە؟
نازانم،
تۆ؟
زۆرن.
ئەمە زۆر لە چاوەڕوانییەکانم کەم بوو.
خولی تۆ
- نا، سوپاس
ئەو ژنە...
چاوەڕێی تۆیە
من لێرە باشم.
هەستە و بڕۆ!
سەیری من بکە
بەڵێ...
تۆ پێتوایە تۆ لە من باشتریت، کە چاوەکانت حوکم دەکەی و سەیری من دەکەیت؟
دەبینم کە چاودێری من دەکەیت و هەموو کارەکانم.
منیش حەزم لێی نییە.
ئەگەر پێم بڵێ چی بکەیت، بیکە!
تێدەگەیم؟
ئەگەر جارێكی دیكە سەیری من بكەیت، ئاگری ئەشکەنجە هەڵت دەگرم.
تۆ بۆ تاریکی، بۆ تاریکی،
بۆ هیچ شتێک!
ئەمان!
تۆ بۆ ژنێکی نەفرەت بەکاری دەهێنیت
کاتێک پێت دەڵێم ژنێک لەوێیە
بڕۆ ژوورەوە و بەکاری بهێنە، تێدەگەیت؟
ئەگەر یەک جارێکیش گوێم لە من نەڵێیت، ئاگری تۆ دەگرم
وەک ئاگر بە ئاوی ئەشکەنجە!
کاتێک پێت دەڵێم هەناسە بدە،
هەناسە دەخۆیت.
ئێستا بڕۆ بۆ لای خۆی.
بڕۆ و چێژ بدە.
کۆتایی زەوی
هیچ رێگەیەک نییە بۆ مامەڵەکردن لەگەڵ یونیفۆرمی شاژانە.
تۆ ئینگلیزییت؟
تۆ کێیت؟
ناوم ئەلیکساندەر مەکلینان، بۆ خۆسێ مێنێندێز کار دەکەم.
ئەو ناوە دەزانیت؟
مێندێز؟
- نەخێر
ئەو خاوەنی ئەم زەوییە.
تۆ بە ماندوویت، سەرباز.
لە کەمپەکەمان بێنە.
ئێمە سوپاسی بانگهێشتییەکەت دەکەین،
بەڵام هێشتا گەشتێکی زۆرمان لەبەردەمە،
دەبێت بەرگری لە چاوەڕوانی خاوەنکارەکانمان بکەین.
سەرەتا دەبێت ئەو تونکەش بشۆیت.
ئێمە سوپاسی بانگهێشتی...
ئایا میواندارییەکەم ڕەت دەکەیتەوە؟
چ گەمژانە!
بێگومان تۆ لەگەڵمان دەبیت.
من ڕاهاتووم بە رەتکردنەوەیان نەبم.
لێرە
خواردنەوەک وەرە لیوا
ئەمە جولی سەربازێکە.
نه ک لیوا.
تاکی؟
باوەڕم پێ ناکا!
تۆ تۆی کچە!
کەی خزمەتی کردیت؟
لە هەشتاکان.
ترانسڤال؟
بەڵێ، بەڵێ.
ریگۆمنت؟
لە حەفتا و پێنجەمدا وەک چەکدار.
گوردن هیلینێرز
تایل ئەلکەبیر؟
-بەختیت هەیە.
ئەی خۆت؟
شاڵ سکۆتلەندی، لیوای یەکەم.
لایدنبورگ و بەرمۆندیسی
تۆ لەژێر فەرماندەیی کۆڵبەر مارتین خزمەتی دەکرد
نزیك...
تۆ کۆڵبەر مارتین!
بووم، تا ئەو کاتەی کە بەختەوەری خراپم هێنا بۆ ئێرە.
شەرەفە لە سەر مێزی ئێوەدا بم، کۆڵبەر.
بەڕاستی وایە.
شەرەفە بۆ من کە لەگەڵ کۆڵبەرێک کۆبوومەوە
کە هیچ کێشەیەک نییە لە دانیشتنێکی تایبەت لە هەمان مێزی!
چونکە ئەوە شتێکی ئاسایی نییە، وانییە؟
ئێمە لە کۆتایی زەوی، هاوڕێ.
شتەکان ئارامترن.
تۆ و پیاوەکانت لێرە شەو بخەوین
و بەیانی بەردەوام بن.
ئەمە پێشنیارێکی باشبەخشە، کۆڵبەر.
بەڵام فەرمانەکانم زۆر دیاریکراون.
تۆیش هاوڕێ؟
دەمێنیتەوە؟
نازانم، لەوانەیە.
ئەوە هەمووی بەندە، کۆڵبەر.
بمێن و چی بكەن؟
بەدوای ئارەزووەکانماندا بگەڕێین.
من بەدڵم وایە کە دەنگت لێدێت!
کوڕێکی باش
فەرمانم لە خوکێکی سوور و ئینگلیزی جێبەجێ کرد
چونکە نازانم چەند ڕۆژە ئێستا!
خۆشحاڵ دەبم چەند کاتێک لەگەڵ ئەفسەرێکی ڕاستەقینە بەسەربەم
و ئینگلیزێکی ڕاستەقینە وەک تۆ!
هەواڵێکی باش!
پێویستە بە زیرەکتر پیاوەکانت هەڵبژێرە سەرباز.
- پێی گوتت ئینگلیزی.
تۆ سکۆتالیییت!
ڕێز لەخۆت بگرە!
کاتم نییە بۆ خیانەتکاران.
کەمتر ئەگەر لە کۆلۆنیای کۆنن.
فەرمانم هەیە، کۆڵبەر، تێدەگەیشتیت؟
بەڵێ، بەڵێ.
کیپیا!
وەرە ئێرە!
وتم وەرە ئێرە!
وەرە لەگەڵمان بێنە
کیپیا...
حەزت لەم پیاوە هەیە؟
نەخێر، پێم ناچێت.
ئایا ئه م نیشتیمانانه نایاب نین؟
دەتەوێت؟
کیپیا...
ئەم پیاوانە گرنگی بە تۆ دەدەن.
دەتەوێت لەگەڵیان بڕۆیت؟
ئەوان پیاوێکی باشن.
وەک خۆم.
ببورە کە پیاوێکت لەدەستدا، سەرباز.
ئەو شەکۆیەی وەرگرە
ئەو لە تۆ زیاتر سوودمەند دەبێت لە ئەمریکییەکە.
من و پیاوەکانم، ئێمە لە ڕەسەنیدا حەز لە خەڵکی نیشتیمان ناکەین.
وابزانم چێژەکانم کەمێک جوانترن.
تێدەگەیت؟
وا دیارە بازرگانییەکی دادپەروەرانە.
بەڵام یەک وردەکاری دیکە هەیە...
تۆ خەمباریت
ئەمە خراپە.
پیاوەکان منی لێدەکەن.
کۆلیۆت لێم کرد، پێم خۆش نییە.
تۆ سپی نیت
بۆ تۆیە
بۆ ڕاوکردن، بۆ پختن، وەک چەقۆ.
من ده توانم.
من حەزم لەو پیاوانە نییە.
ئەسپەکەم لەگەڵتدا.
پونتا ئارێناس، چیلی حەوت ساڵ دواتر
خوکەکە سوورەکە
ئایا هەواڵی میوانمان هەیە؟
دەیویست پێش هاتنی خۆی لە هۆتێلەکەیدا بچێتە ئاوەدان بۆ ئەوەی خۆی بشۆ.
بۆ پێویستی بە هۆتێل هەیە؟
ئایا ئەو پێی وایە ئاوی گەرمیمان نییە؟
سەرۆکەکان لەم ماڵەدا مانەوە.
من پێم وایە زۆر بێڕێزییە.
چیمان لە بارەی ئەو پیاوە دەزانین؟
ئەو ڕۆشنبیرە.
دیارە
ناسیۆنالیستێک.
کاک ڤیکیونای هاتووە.
زۆر ببوورە بۆ دواکەوتنی.
خانم، خۆشحاڵم.
ئەربێز، خۆشحاڵم.
ببورە کە بەیانی لە مەراسیمەکەی گۆڕەپانەکە تێچووم.
من لە سەرم بوو.
دۆن جۆزێ،
خۆشحاڵم لە ماڵەکەتدا بم.
بەخێر بێن
چاوەڕوانیت بووین، تکایە دانیشتن بکە.
زۆر سوپاس
مارگاریتا،
تکایە چایی بۆ بخۆ.
چی ئەم خاکانە هێناوە، بەڕێز ڤیکیونیا؟
ئێمە پلانمان بۆ ئاهەنگباران
لە سەد ساڵی یەکەمی نەتەوەی ئێمەدا.
ئێمەش دەمانەوێت زیاتر بکەین
لە کردنەوەی پارکی نوێ، کتێبخانە یان مۆزەخانەکان.
سەرۆک کۆماریش داوای لە من کرد سەردانی بکەم
دوورترین ناوچەکانی وڵاتەکەمان،
بۆ فێربوون و تێگەیشتن لە پێداویستییەکانی گەلەکەمان.
ئەو پیاوانەی کە لە پایتەختی هاتوون
خێرا ئەم خاکانە بەجێبهێڵن و لەدوای خۆیاندا بمێننەوە...
جگە لە ناشیرین.
"ئەندامی بیابان".
"بڕی دەروازە"
"بای بێ سوود".
هیوادارم تۆ یەکێکیان نیت.
وەک ئەوەی ئەو ناوە ناوە خراپانە
نەک تەنها باسی جوگرافیای سەختمان بکەن،
بەڵام هەروەها تاوانە ترسناکەکانی ئەنجامدراو لێرە.
چ تاوانێک؟
ئایا بیستت
لە ئەلیکساندەر مەکلینان؟
بێگومان
بۆ چەندین ساڵ کاری بۆ کردم.
بەداخەوە، ئەو چیتر لەم جیهانە نییە.
هەروەک بیرم دێت، ڕۆژنامەی "لا رازون"
بابەتێکی درێژ دەربارەی نووسی
چەند ساڵێک لەمەوبەر
- هێندێک...
چیرۆکێکی ترسناک.
باوەڕکردنی قورس
دەوترێت ماکلینان و پیاوانی تر
لە نزیكەی 200 تۆن گۆشت ژەهراوی كرد
له هه ولێردا له سه ر ده ریا ده ستگیر بووه
کۆتایی بە ژیانی نزیکەی سەد هندی هێنا
کە خواردوویەتی.
من ڕۆژنامەی ناوخۆیی ناخوێنمەوە.
دیارە ماکلینان، نازناوی خواری سوور،
هندییه کان له سه ر پامپا ده دوێن
چ سەرسوڕهێنەرێک بۆ تابلۆیدەکان!
لەپێناو ڕێزەوە
دەبێت ناوی بکەین لیوا مەکلینان.
"خوردە سوورەکە" نییە؟
- نەخێر - بۆچی نا؟
چونکە حەزی لێ نەبوو.
ئەوان بە پێی ئەو ناوەیان لێداوە لە ئیرادەیەکی پاکەوە.
حەسر گوناهێکی قورسە بۆ شەڕکردن.
مرۆڤ زۆر ئاڵۆز و لاوازە لە هەمان کاتدا.
هەروەها ئەو تێدایە کە نرخەکەی تێدایە.
لە توانای هەڵبژاردنی، شکستخواردنی،
بەڵکو لێخۆشبوون و لێخۆشبوون.
هندییەکان دەتوانن بەرخۆدان لە ساردیدا بکەن، تەنانەت ڕووت بوون.
بەڵام نەخۆشییەکانمان دەیانکوشت، تەنانەت خوداشی نەیتوانی یارمەتییان بدات.
ئێمە دەزانین، پادشای گەورە.
ئێمە دەزانین کە چیمان بۆ هیندیان کردووە.
بە مێشکی شارەکەت
تۆ ناتوانیت تەسویرت بکەیت کە چەند خواردنێکمان پێ بەخشیوە.
هه موو ئه یتیمانه ی که له ماڵه کانی شایسته دا نه گیراون
مەبەستت لە فرۆشتنی هندییەکانە؟
کە لە گۆڕەپانی پونتا ئاریناسا ڕوویدا؟
ئەوەی لە پایتەختی دەخوێنیتەوە ڕۆژنامە نین، بەڵکوو ساتیرن!
ئەو ساتیرانە تۆمەتبار دەکەن کە پارەی یەک پاوەند دەدەیت
بۆ هه ر گوێێکی لێبڕراو
و نزیکەی دوو پاوەند
بۆ منداڵه ی ئافره ت.
تۆ هاتوویت بۆ ماڵەکەمان و تۆمەتباریت
وه ك ئه وه ی تاوانکار بووین.
زۆر لە وحشییەکانمان کوشتووە و ئەگەر پێویست بوو بەردەوام دەبین.
تۆ سەرقاڵی سیاسەتیت لە باکوور،
لە کاتێکدا ئێمە کار دەکەین!
باوکم لە هەموو گەشتێکی کاریدا پیر دەبێت
بۆ پێشخستنی گەشەپێدانی زەوی.
سوپاس بۆ هەوڵەکانمان و ئەو هیندیانەی مردوون،
تۆ لێرەیت، لە دوا کونجی زەوی.
لەم شوێنە "ناخوازە" و "ناخوازە"
ئێمە خواردنمان بۆ هەزاران منداڵ دابین کرد
لە شەقامە پیسییەکانی پایتەختی خۆتدا هەڵدەنگێن!
ببورە
لێرەدا دەتوانین بە جیدی قسە بکەین، بەڕێز ڤیکیۆنا.
پێم وابوو ئێمە بەدیاری قسە دەکەین.
نەخێر، ئەوە سیاسەت بوو.
سیاسەت جدی نییە؟
پێم وانییە.
بەتایبەتی کاتێک لەلایەن پیاوانەوە سەرکردایەتی دەکرێت کە وڵاتەکەیان نازانن.
ئامانجی ئێمە دروستکردنی نەتەوەیەکی نوێیە،
دروستکراوە لەلایەن چیلییەکان و کۆڵبەران و هیندیانەکانەوە.
پێکەوە دەبێت ئەم وڵاتە جوانە بنیاد بنێین.
بۆ ئەمە ئاشتی پێویستە.
لێرە ئێمە لە ئارامی دەژین...
ئێمە ڕێککەوتنمان لەگەڵ ماپوچەکان هەیە.
هیچ ڕێککەوتنێک لەگەڵ هیندستانییەکان ئەنجام نادرێت.
ئەوان ڕێزیان بە یاسا و وشەی خۆیان نییە.
بەڵام دەبێت ڕێز لە خۆمان بگرین.
چیت دەوێت؟
دەمەوێت ئۆنا ببینمەوە.
گوێیان لێ بگرن
قسە لەگەڵیان بکە
ئۆنا قسە ناکەن!
لەوانەیە لەگەڵ تۆدا نەبێت.
من هیچ کات گرنگیان پێ نەدەتم...
لەوانەیە ئەمە سەرنجت بدات:
دەبێت ڕێکەوتنەکە نوێ بکەینەوە کە 10 ساڵ لەمەوبەر واژووکردیت
بۆ بەڕێوەبردنی ئەم خاکانە.
ئەو زەوییانەی کە بەهایان زۆر زیادی کردووە،
نزیکەی ١٥ هێندەی ئەو نرخەی تۆیان داوە.
وه ک ده زانن
ڕەسەندنی ڕێککەوتنەکە بە کۆنگرێسی ئێمە دەکەوێتە ئەستۆ
و نه ک له سه ر دۆستمان، سه رۆک پیده رۆ مونت.
دەمەوێت ئیدارەی ئەم خاکانە بپارێزە.
زۆر سوپاس، کاک ڤیکیۆنا.
دیارە...
تەنها بە ڕەوا لەگەڵ من.
بەڵام وەک وتم
ئەو چیرۆکانەی کە گەیشتنە سانتیاگۆ،
لەبری ئەوەی یارمەتی بدەیت، قەناعەت بە جێگرەکان بدەیت.
دەزانم تۆ زۆر شانازی بە دەستکەوتەکانت دەکەیت،
بەڵام ئێمە،
وەک منداڵانی ئەم نیشتمانەی گەنج و بەرزە،
دەبێت چاودێری ئۆپتیک بکەیت.
ئێمە گرنگی بە جوانکاری دەدەین.
چ جوانکارییەک؟
پڵاوی خوێن
هەموو نرخێک لەدەست دەدات.
چی ده ته وێت؟
دوورگەی چیلۆ، چیل
نیوەڕۆیەکی باش، خانم.
ئایا سـەر سـێگۆدۆ مۆلینا لێرە دەژی؟
لۆرا، بخوێنەوە!
سیگۆنۆ مۆلینا: کامینۆ دل ڕۆسال،
شارۆچکەی تەناون، بەشی دالکاهۆ،
دوورگەی چیلۆ، کۆماری چیلی
ئەمە لێرەیە؟
لێرەیە
لە کوێیە؟
بەرەو دەریا دەچێت
ئێوە هاوسەرەکەی؟
بەڵێ، تۆ کێیت؟
مارسیال ڤیکیونا
من بۆ سەرۆک کۆمار کار دەکەم.
چ سەرۆکێک؟
سەرۆکی چیلی، پیدرو مونت.
هەرگیز نەمبیستووە
دەبێت قسە لەگەڵ بەڕێز سیگۆدۆ بکەین.
دۆن خۆسێ مێندێز گوتی دەتوانێت یارمەتیمان بدات.
یارمەتیت بدەم لە چی؟
ئایا دەزانیت جۆزێ مێنێندێز کێیە؟
- نەخێر
هاوسەرەکەت کەی دەگەڕێتەوە؟
نازانم،
کاتێک پیاوەکان دەڕۆن، کەس نازانێت دەگەڕێنەوە یان نا.
ناوی تۆ چییە، خانم؟
ڕۆزا.
با ڕێککەوتنێک بکەین، ڕۆزا، ئایا بکەین؟
پێشنیار دەکەم
کە بانگم بکە بۆ ژوورەوە، تا بتوانین بە هێمنی قسە بکەین.
ئەگەر قبوڵ بکەیت،
نامڵێم بە پۆلیسەکان
کە شتێکت شاراوە.
ئایا ده ستگیر ده كه یت؟
بۆ ده بێ؟
قبوڵ دەکەیت؟
زۆر سوپاس
زۆر قووڵم، بۆ ئەوەی بانگم کرد بۆ ماڵەکەت.
ئایا ئەتوانیت یارمەتیدەرەکەم لەگەڵمان بێت؟
- نەخێر
لۆرا، وەرە.
چیتر بۆ ئەو کەسانە کار ناکەم.
بەڵام لەوێ کارت کرد.
بەڵێ، چەندین ساڵ لەمەوبەر.
دەڵێن ئەو شتانەی لەوێ ڕوویاندا
زۆر خراپ بوون.
کە زۆرێک لە هیندستانییەکان گیانیان لەدەستدا.
ئێمە دەمانەوێت ئەو تاوانە ترسناکانە راپۆرت بکەین.
بۆچی زۆر گرنگیت پێ دەدات؟
- بۆ ئەوەی دادپەروەری ئەنجام بدرێت.
لەبەر ئەوە پێویستە قسە لەگەڵت بکەم، سیگۆنۆ.
دەربارەی چی؟
چاوپێکەوتنێک.
چی ده ته وێت بیزانی؟
چ کارێکت بۆ خوسێ مێندێز کرد؟
لەگەڵ مەڕەکاندا کارکردم،
ئه وان ده به ست و ده به ست و ده به ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده
لەگەڵ سەگەکانم هەزاران مەڕ گواستینەوە
ئێستا چی دەکەیت؟
ئاژەڵەکانمم هەیە،
بەلەمەکەم
ئێمە لە دەریا دەژین.
بەڵام پارە وەردەگری؟
ئێمە لە دەریایەکە دەژین.
چۆن؟
دەریا ژیرییە.
ئەگەر ڕێز لە ئەوە بگرە،
چاودێری تۆ دەکات.
زۆر گرنگە وێنەیەکت هەبێت
وێنەیەک؟
وێنەیەک...
ئه وه ش شایه تی تۆی ڕاست ده کاته وه .
وێنەیەک
وێنەکان
بەڵام لە بزووتنەوەدا...
ڕۆسا، دەتوانم پرسیارێکت لێ بکەم؟
- چی؟
چۆن دووتان ناسی؟
جارێک،
لەگەڵ لیوا...
- چ لیواژنە؟
شتەکان ئاڵۆز بوون
مێینێز نەیویست کێشە لەگەڵ هیندستانییەکان دروست بکات.
بۆیە لیوا بوو بە دادوەر.
دادوەر؟
مێینێز وتی دادوەرێکی ئاشتی.
دەبوو لەگەڵ هیندستانییەکان قسە بکەین
ئاشتیان بکەن.
ڕۆزا یارمەتیمان دا پەیوەندیمان هەبێت.
مانگانمان بەسەرداهێنا بە گەشتکردن بۆ دوورگەکە و گفتوگۆکردن لەگەڵیان.
جارێک،
لیوا بیرۆکەى هات بۆ پێشکەشکردنى خواردن.
لە کەنارێکدا ئاهەنگێکی ساز کرد.
زۆرێک لە هیندستانییەکان هاتن،
دەبێت 300 کەس بوون.
ئه و هه مان په نجه ی به خشینمان خواردبوو
زیاتر لە 50 ئاژەڵ لەسەر ئاوەکە.
هندییەکان هەرچی ویستیان خوارد و خوارد.
هاتنە سەر گۆشتەکە و بە ددانەکانیان لێکیان شکاند.
وه ك ئه وه ی كه هه رگیز نه خواردبێتان.
پاشان شەرابمان هێنا
له گه وره کاندا
کاتێك خۆر ده بات،
زۆرێکیان پێشتر مەست بوون،
لەسەر شەمەکە دەشەو.
پاشان چەکەکانمان برد
دەستیان بە تەقەکردن کرد.
هیندیانەکان دەستیان کرد بە هەڵاتن.
چوونەتە دەریا.
ئێمە بەدوای ئەواندا بووین
ئێمه ده ستمان به ده ستیان ده دا تا نه هێشتنه وه ی ده ست.
دەریا سوور بوو.
دەبێت زۆر سەخت بوویت.
بەڵام دڵنیاتان دەکەم کە قوربانییەکانتان
و هاوسەرەکەت بە بێبەری نەبووە.
سیگۆندۆ، تۆ باشە؟
- بەڵێ؟
ئەو کڵاوە کێشەت پێ نییە؟
زۆر باشە!
لۆرا، تۆکەیەک چای پڕ بکە، تکایە.
هەموو شتێک باشە؟
ئاخر، ئایا سەرنجی تۆ باشە؟
جلوبەرگەکەی چاک بکە.
تکایە
ئەو لایەنەى تریش و ئەو قژەش لەوێ،
زۆر خۆش بوو
زۆر باشە
زۆر باشە با دەست پێ بکەین
با بریقێنین.
چێ بخۆ
ڕۆزا؟
ئەتوانیت چێشتەکەت وەربگریت؟
ڕۆزا!
جامەکە.
لە دەستتدا، لە ئاست دەموچاوتدا، تکایە.
ڕۆزا تکایە، ئەتوانیت چاوت تێکەڵ بکەیت؟
ڕۆسا، دەتەوێت ببیتە بەشێک لەم نەتەوەییە؟
چای بخۆ